# Домашнє завдання до теми «Алгоритми керування кешем»
## Завдання 1. Оптимізація доступу до даних за допомогою LRU-кешу
Реалізуйте програму для оптимізації обробки запитів до масиву чисел за допомогою `LRU-кешу`.

### Технічні умови
1. Дано масив розміром N, який складається з позитивних цілих чисел `(1 ≤ N ≤ 100_000)`. Потрібно обробити `Q` запитів `(1 ≤ Q ≤ 50_000)` такого типу:
   - `Range(L, R)` — знайти суму елементів на відрізку від індексу `L` до `R` включно.
   - `Update(index, value)` — замінити значення елемента в масиві за індексом index на нове значення value.
2. Реалізуйте чотири функції для роботи з масивом:
   - `range_sum_no_cache(array, L, R)`;

Функція має обчислювати суму елементів масиву на відрізку від `L` до `R` включно без використання кешу. Для кожного запиту результат має обчислюватися заново.
   - `update_no_cache(array, index, value)` 

Функція має оновлювати значення елемента масиву за вказаним індексом без використання кешу.
   - `range_sum_with_cache(array, L, R)`

Функція має обчислювати суму елементів на відрізку від `L` до `R` включно, використовуючи `LRU-кеш`. Якщо сума для цього відрізку вже була обчислена раніше, вона має повертатися з кешу, інакше результат обчислюється та додається в кеш.
   - `update_with_cache(array, index, value)` 

Функція має оновлювати значення елемента масиву за вказаним індексом і видаляти всі відповідні значення з кешу, які стали неактуальними через зміну в масиві.

3. Для тестування програми створіть масив розміром 100_000 елементів, заповнених випадковими числами, і згенеруйте 50_000 запитів типу `Range` та `Update` у випадковому порядку. 

Приклад списку запитів: `[('Range', 46943, 91428), ('Range', 5528, 29889), ('Update', 77043, 78), ...]`
4. Використовуйте LRU-кеш розміром `K = 1000` для зберігання попередньо обчислених результатів запитів типу Range. Кеш повинен автоматично видаляти найменш недавно використані елементи, якщо досягається його максимальний розмір.
5. Здійсніть порівняння часу виконання запитів:
   - Без використання кешу.
   - З використанням `LRU-кешу`.
   - Виведіть результати у вигляді часу виконання для обох підходів.

Приклад виведення в термінал виконання програми:
```commandline
Час виконання без кешування: 3.11 секунд
Час виконання з LRU-кешем: 0.02 секунд
```
#### Результат
```commandline
Кількість Range-запитів: 45015
Кількість Update-запитів: 4985
Час виконання без кешування: 5.02 секунд
Час виконання з LRU-кешем: 4.71 секунд
```
Слід зазначити, що час виконання з `LRU-кешем` менше, ніж без кешування, що свідчить про його вищу продуктивність.

## Завдання 2. Порівняння продуктивності обчислення чисел Фібоначчі із використанням LRU-кешу та Splay Tree
Реалізуйте програму для обчислення чисел Фібоначчі двома способами: із використанням `LRU-кешу` та з використанням `Splay Tree` для збереження попередньо обчислених значень. Проведіть порівняльний аналіз їхньої ефективності, вимірявши середній час виконання для кожного з підходів.

### Технічні умови
1. Реалізуйте дві функції для обчислення чисел Фібоначчі:
   - `fibonacci_lru(n)`

Функція має використовувати декоратор `@lru_cache` для кешування результатів обчислень. Завдяки цьому вона може повторно використовувати попередньо обчислені значення чисел Фібоначчі.
   - `fibonacci_splay(n, tree)` 

Функція використовує структуру даних `Splay Tree` для збереження обчислених значень. Якщо число Фібоначчі для заданого n уже було обчислене, значення має повертатися з дерева, інакше значення обчислюється, зберігається у `Splay Tree` і повертається.

2. Виміряйте час виконання обчислення чисел Фібоначчі для кожного з підходів:
   - Створіть набір чисел Фібоначчі від `0 до 950` з кроком `50: 0, 50, 100, 150, ....`
   - Використовуйте модуль `timeit` для вимірювання часу виконання обчислень.
   - Для кожного значення n обчисліть середній час виконання обчислення числа Фібоначчі з використанням LRU-кешу та Splay Tree.
3. Побудуйте графік, який порівнює час виконання для двох підходів:
   - Використовуйте бібліотеку `matplotlib` для побудови графіка.
   - На осі `x` відобразіть значення `n` — номер числа Фібоначчі.
   - На осі `y` — середній час виконання в секундах.
   - Додайте на графік легенду, яка вказує на два підходи: `LRU Cache` та `Splay Tree`.
4. Зробіть висновки щодо ефективності обох підходів на основі отриманого графіка.
5. Додатково до побудови графіка виведіть текстову таблицю, яка містить значення n, середній час виконання для `LRU Cache` та `Splay Tree`. Таблиця повинна бути відформатована для зручного читання.

#### Результат
| n   | LRU Cache time (s) | Splay Tree time (s) |
| --- |--------------------|---------------------|
| 0   | 0.0000002700       | 0.0000001600        |
| 50  | 0.0000025000       | 0.0000060700        |
| 100 | 0.0000016300       | 0.0000094600        |
| 150 | 0.0000012900       | 0.0000204500        |
| 200 | 0.0000015300       | 0.0000232000        |
| 250 | 0.0000013000       | 0.0000316500        |
| 300 | 0.0000016700       | 0.0000370000        |
| 350 | 0.0000017300       | 0.0000451800        |
| 400 | 0.0000015200       | 0.0000507700        |
| 450 | 0.0000016500       | 0.0000556000        |
| 500 | 0.0000017500       | 0.0000644600        |
| 550 | 0.0000019500       | 0.0000813500        |
| 600 | 0.0000018900       | 0.0000992600        |
| 650 | 0.0000020000       | 0.0000903700        |
| 700 | 0.0000033800       | 0.0001007100        |
| 750 | 0.0000018200       | 0.0000983200        |
| 800 | 0.0000017000       | 0.0001026600        |
| 850 | 0.0000018600       | 0.0001122300        |
| 900 | 0.0000018500       | 0.0001173900        |

Отже, `LRU Cache` перевершує `Splay Tree` для великих наборів даних завдяки доступу `O(1)` через хешування, тоді як `Splay Tree` має амортизовану складність `O(log n)` через операції ротації. `LRU Cache` оптимальний для частих повторних запитів із фіксованим розміром кешу. `Splay Tree` доцільно використовувати при змінній структурі запитів, невизначеному розмірі кешу та сильній часовій локальності, завдяки його адаптивній самоорганізації.
